Domino

Pada permainan domino terdapat 28 kartu. Maksimal pemain ada 6 orang, dan setiap pemain mendapat 4 kartu. Setiap kartu domino memiliki 2 sisi, sisi atas dan sisi bawah yang dipisahkan oleh garis tengah.

Ada beberapa poin penting dalam permainan domino ini. Pertama adalah Menghitung jumlah seri kartu yang sudah keluar, dengan ini secara tidak langsung kita bisa menerka/menebak seri kartu yang ada di tangan lawan.  

Kemudian, dengan menebak kartu yang ada ditangan lawan, kita lebih berpeluang menang dengan mematikan semua kartu lawan, sehingga permainan dihentikan  (gapleh).

hahahahha